Empezaron ellos ahora los de la
izquierda, los zurdos, con el fraude,
fraude, fraude, porque han enviado un
documento al presidente del Jurado
Nacional de Elecciones, que muchos dicen
que es una queja previa a lo que podría
ser un discurso de fraudismo si es que
acaso pierde Roberto Sánchez frente a
Fujimori. Yo tengo otra impresión. Yo
creo que ellos sí están en lo correcto
cuando le piden por favor que Alfredo
Torres, quien es el presidente, el
gerente general de la encuestadora más
seria de nuestro país, que es Ipsos, se
abstenga de adelantar opinión porque su
trabajo es netamente
estadístico. Y en un momento de tanta
polarización, en una coyuntura donde la
diferencia es tan chiquitita entre ambos
candidatos, que además uno no tiene nada
que ver con el otro, y quienes respaldan
a la señora Keiko Fujimori, obviamente
tienen una visión de país
que es absolutamente extrema, radical, a
la que votaron o a la que evidentemente
sostienen aquellos que confiaron en
Roberto Sánchez, razón por la cual
votaron por él.
Te tienes que cuidar mucho más y decir,
"A ver, señores, las encuestas ya
terminaron, los simulacros ya fueron y
ahora en realidad no hay encuesta que
valga porque la gente ya votó. Es
solamente abrir las cédulas, llenar
actas y esas actas contabilizarse."
¿Qué hacía Alfredo Torres en Latina el
lunes? Diciendo, "Sí, nosotros siempre
la hemos chuntado toda la vida. Nuestro
conteo rápido del 100% ha coincidido,
milésimas menos, milésimas más, pero ha
coincidido con los resultados final o
finales de la Oficina Nacional de
Procesos Electorales, pero esta vez sale
a decir, a ver, según la metodología que
se utiliza y el entendimiento que
tenemos, obviamente, en los análisis
electorales que realizamos antes,
durante y después, podríamos decir que
aquí hay varios escenarios que favorecen
más a Keiko Fujimori que a Roberto
Sánchez, no lo dices en televisión
abierta porque eso genera obviamente
desazón, más angustia y le da
pie a gente que en todo su derecho sale
a quejarse y a decir, "A ver, ¿por qué
se manda con esto?" O sea, ya el voto
está. Nadie va a cambiar los resultados
que vamos a conocer más temprano que
tarde, más tarde que temprano, pero no
lo haces porque además te deja la
sensación de que ya están prácticamente
dando por ganadora a Keiko Fujimori
cuando todavía nada está dicho.
Y se los dice alguien que considera, a
mi pesar que la que va a terminar
ganando es Keiko Fujimori. Pero yo soy
periodista, yo no soy la dueña
de una empresa encuestadora
que tiene que hablar con cifras, con
estadísticas, con toda la ecuación
matemática científicamente corroborable
para presentarme en un canal de
televisión cuando hablo de encuestas. De
lo demás entrevisten a Alfredo Torres y
que hable de lo que le provoque libertad
de expresión. Además es un hombre
sumamente inteligente. Pero, ¿para qué
plantear esos presuntos, supuestos,
eventuales escenarios?
en un momento donde estamos todos
en medio de una sosobra, de una nube
gris donde no terminamos ni siquiera de
vislumbrar el futuro más cercano que le
espera a nuestro país, porque además son
dos opciones muy diferentes
y eso se demuestra claramente en la
división que existe, en la fragmentación
que vemos, que sentimos todos los días
en un mismo territorio. en una misma
nación, en un mismo país, que podría,
por supuesto, digamos, eh
enfrentar ciertas causas
para defender sus propios ideales,
pero llegar al nivel de odio al que
hemos llegado entre nosotros, porque tú
votas de esta manera, porque tú viciado,
porque tú eres rojo, porque tú votaste
por Eko Fujimori, ¿por qué no votaste
por el otro si el otro beneficiaba?
Basta. El voto es algo muy personal y
secreto. El que lo ha querido comentar,
yo lo he hecho, he visado mi voto,
estoy también dentro de un derecho
constitucional y finalmente, si no lo
decía, nadie me puede obligar. Me
explico, respetemos eso y respetemos los
resultados de las elecciones. Y no
creamos que porque Keiko Fujimori está
callada es porque de pronto alguien la
ha iluminado con la varita mágica de la
democracia y del respeto al estado de
derecho, porque esta señora no ha
respetado jamás el estado de derecho. Y
tampoco condenemos a la gente de Juntos
por el Perú por mandar una carta a
Roberto Burneo diciéndole, por favor, no
que se haga algo al respecto porque
están molestos por lo manifestado por
Alfredo Torres.
Porque yo creo que lo que ha dicho
Alfredo Torres es verdad, que si tú
pones 10 escenarios al frente en ocho
según las lo que falta ver de las actas
observadas, luego van a venir las
impugnaciones, lo que falta del
documento electoral, el material que va
a llegar del extranjero, lo que falta
sumar ante una diferencia tan mínima de
menos de 1% entre Roberto Sánchez y
Keiko Fujimori. Por supuesto que le
pueden voltear la tortilla a Sánchez y
hacer que Keiko Fujimori sea quien
juramente el próximo 28 de julio. Pero
no lo dices porque la gente no ha estado
confiando en lo que dice, piensa u opina
Alfredo Torres, sino en los resultados
de sus encuestas, de sus simulacros.
¿Qué hay acá? una tendencia para tratar
de quedar bien con la que eventualmente
podría ser la próxima presidenta del
país. Ahora todo el mundo se está
acomodando para, digamos, suavizar un
poco la conducta que ha venido
sosteniendo la señora K durante los 10,
15 años donde ha hecho lo que le da la
gana en el Congreso de la República. No
pues no no.
Okay. Y por parte de Juntos por el Perú,
espero
que si pierden sepan reconocer una
derrota y que le demuestren más bien a
la que de repente gana, que es Keiko
Fujimori, porque cualquiera de los dos
puede asumir la presidencia,
que se respete el voto, porque si no
después nadie les va a creer cuando
digan nosotros somos los demócratas,
estamos hartos de esta dictadura
parlamentaria impuesta por Fuerza
Popular y sus satélites.
Respetemos el voto popular. No me gusta.
Le doy toda la razón. A mí no me gusta.
Y no nos vamos a olvidar que estos dos
llegaron a la segunda vuelta
con el 80% de rechazo de la población
nacional.
Los dos eran
los memes más grandes dentro de la lista
de los 35 memes que se presentaron
en primera vuelta para candidatear.
a la jefatura de estado. Es
complicadísimo. Claro que es complicado.
Hay que tener paciencia. Sí, hay que
tener paciencia. A mí eso me mata, la
ansiedad me gana. No les voy a mentir.
Imagino que a muchos de ustedes también.
Pero no podemos, a ver, justificar
ciertas acciones y ahora de pronto,
¿no?, más allá de llamar a la calma, que
creo que además es eh una consigna que
deberíamos asumir todos los periodistas,
sobre todo los que llegamos a la gente a
través de medios de comunicación, de
mantener la calma y de ser respetuosos,
respetuosos con los resultados finales,
porque fraude no ha habido, no ha habido
ningún fraude, ¿okay?
Y que eso,
esperemos,
no del ganador, el ganador va a estar
feliz, sino sobre todo del perdedor o de
la perdedora. Si Keiko está calladita es
porque sabe, ya le han dicho y están los
audios de Climper, mira, matemáticamente
por 10,000, 15,000, no importa, cinco
votos terminas ganando y por eso ella
está aguantando. Pero si llega a perder
Keiko, olvídense,
como sería además su derrota más
escandalosa,
no solo porque es la cuarta vez que ha
postulado, sino porque la diferencia con
quien le ganaría, digamos, el primer
lugar sería mucho menor que incluso la
que la llevó a la derrota frente a un
Pedro Castillo.
Nadie la va a parar. Nadie la va a
parar. Pero por otro lado tenemos a los
Juntos por el Perú que siempre han
criticado esa postura.
antidemócrata, de no reconocer,
de querer, digamos,
minimizar, multiplicar por 500,000
doritos
cualquier postura, actitud, conducta que
no les gusta. Por eso es que han
implementado una dictadura
parlamentaria, que empiecen con que nos
están haciendo trampa porque no ganamos.
No, no, no. Lo que dice Alfredo Torres,
repito, o lo que dijo en Latina, creo
que es cierto. El problema es que no lo
debió decir porque él no es un analista
político más. Él no es un eh
representante
de algún exparlamento,
eh exintegrante de un gabinete. ser la
persona que se para con la gente de
transparencia a dar los resultados del
conteo rápido
y la gente confía en sus encuestas
porque sus encuestas han sido siempre
muy fiables y dice, "Bueno, sería la
primera vez, imagínate Mónica, se lo
dijo Mónica Delta el lunes, que
fallamos
porque es un empate técnico, no es que
hayan hecho un mal trabajo, han hecho un
excelente trabajo en Ipso, si hay que
reconocer eso También el tema es que al
ser un empate técnico
tienes que poner que tiene un poquito
más de votos de acuerdo a lo que se va
sumando en el conteo rápido y al que
está en segundo lugar. Pero el que está
en segundo lugar, que en este caso es
Keiko Fujimori, no significa que ya haya
perdido, porque a medida de que vayan
ingresando más actas, automáticamente el
segundo lugar pasa el primero, el
primero pasa el segundo o todo se queda
tal cual.
Pero decir, de pronto hay más escenarios
que favorezcan, ya eso está de más y
juntos por el Perú creo que tiene la
razón en molestarse a ver que señor si
ya no tiene simulacros que mostrar, ya
no hay encuestas que publicar, para qué
aparece haciendo un análisis que mande a
otra persona, que entrevisten a alguien
que realmente sin ningún tipo de interés
en lo que tiene que ver con una muestra,
con un sondeo, pueda hablar y Sí, pues
que especule, como lo tenemos que hacer
todos porque no hay nada todavía
aterrizado sobre las eventuales puertas
que se puedan abrir de aquí a 28 de
julio o antes de 28 de julio, que tiene
que ser, que va a ser el día en que
conozcamos finalmente los resultados ya
al 100% de la Oficina Nacional de
Procesos Electorales.
¿Cómo empieza todo este rollo, esta
pelea con Juntos por el Perú? Ahorita se
las cuento, pero primero pónganme like.
Pues pónganme like, muchísimos likes,
porque eso nos ayuda muchísimo. Y
mientras tanto se los cuento así. Ah, no
les advertí algo ojo. Ay, Dios mío. Ay,
ay, ay, cómo se nota que estoy con mi
graña. Aníbal Torres, el expremier del
gobierno de Pedro Castillo, ha llegado.
Voy a conversar con él en instantes.
Estará conmigo aquí en Arde Troya.
Imperdible entrevista. A ver, eh, el
domingo Transparencia, ¿okay?,
presenta los resultados de su conteo
rápido con la gente de Ipsos, con
Alfredo Torres ahí, ¿no? Advirtiendo que
sí se había contado el voto en el
extranjero y supuestamente Alfredo
Torres
no dijo lo mismo. Entiendo que Alfredo
Torres dijo que se había contado, pero
no el 100%. Pero esta falta de claridad
en el mensaje, aunque parezca una
estupidez para muchos, vale un montón en
momentos de incertidumbre. cualquier
palabra de los actores políticos o de
aquellos que envuelven una coyuntura
electoral, los analistas, eh las
entidades electorales, etcétera,
etcétera, etcétera, es fundamental
porque todo puede ser tergiversado o
todo puede ser aterrizado como una
verdad absoluta. Entonces, mejor te
quedas callado y dejas que el resto
opinen, los periodistas, repito, los
analistas, los politólogos, en fin. Y
eso fue lo que evidentemente ha generado
toda esta bulla. Recordemos lo que pasó,
lo que se dijo en este local donde
transparencia presenta su conteo rápido
al 100%.
Hemos tenido un problema con el video.
Algo ha pasado en el switcher, pero sí
es importante tenerlo. Avísenme si ya
está listo, porque lo que se manifiesta
desde transparencia, esto no es el
momento del conteo rápido, esto es la
conferencia que luego hace transparencia
diciendo el conteo rápido, ojo, que
nosotros presentamos si incluía el voto
extranjero. el voto extranjero.
A ver, lo tenemos. Ya está.
No puedo hablar por Alfredo. No escuchó
sus declaraciones. Lo primero que
nosotros hemos comentado que la muestra
que recoge información del Consejo
Integral, donde hemos estado desde las 6
de la mañana hasta la hora del
escrutinio, ha incluido ocho ciudades en
el extranjero. Santiago, Buenos Aires,
Miami, Nueva York, Nueva Jersey,
Barcelona, Madrid y Milano en Italia.
Todas han estado incluidas en el conteo
rápido integral.
[carraspeo]
Mi sensación, mi percepción es que creo
que en urna, pero es donde no hay
información del conteo rápido, pero
vot extranjero,
no la ficha del conteo rápido.
La ficha del conteo rápido en
que es una muestra de observación
nacional y extranjero.
El conteo rápido sí incluía el voto del
extranjero. Él no está diciendo sí, pero
solamente de los peruanos que viven en
países más cercanos, ¿no? Tipo, no sé,
Argentina, Chile, Brasil. No es una
muestra el conteo rápido, ¿no? El conteo
rápido lo que hace es ir avalando,
evidentemente, la información
que se va acopiando tal cual lo hace ya
de manera oficial y formal la ONPE. Y
eso no es lo que dijo Alfredo Torres,
pues no vamos a defender por gusto
Alfredo Torres, tampoco hay que
condenarlo y humillarlo. Tiene todo
derecho del mundo expresarse. Lo que
pasa es que creo yo que fue negligente.
No puedes aparecer en un programa de
televisión diciendo, "Pucha, sí, pero la
verdad, como están las cosas, puede que
nos hayamos equivocado por primera vez."
No he equivocado, porque nunca dimos por
ganador a ninguno y eso es verdad. Jamás
dijeron, "El ganador para nosotros es
Sánchez, la ganadora es Keiko." Es un
empate técnico y lo mismo hizo
Transparencia. Ojo, pero no vas luego a
dar detalles de las posibilidades de que
Sánchez le voltee la tortilla o que
Keiko le voltee al otro la jugada y que
termine ganando Keiko, porque en el
extranjero, efectivamente, como lo vamos
viendo, eh, en el conteo al 78,057%
casi le dobla le dobla la cantidad de
votos a Sánchez, así como Sánchez la
triplica en la zona rural. Pero
calladito mejor, porque hay que esperar
el resultado final.
Sí, todos queremos hablar, todo el mundo
quiere, digamos, especular en lo que va
a pasar con el gobierno de tal o cual. A
ver, tranquilos, tranquilos.
Y los juntos por el Perú no están
tranquilos.
Y creo que
está bien que se molesten, porque
finalmente ese comentario,
digamos, les juega a ellos en contra y
más bien a favor de la otra candidata
cuando no todo está dicho y cuando
seguimos en modo empate técnico, pero de
ahí ya mandar una carta un poco
exagerado, pero en fin. Dice Roberto
Rolando Burnio Bermejo, "De mi especial
consideración, tengo el agrado de
dirigirme a usted y en mi condición de
personero legal del partido político
Juntos por el Perú, a efectos de poner
en conocimiento de su representada que
con fecha 8 de junio del 2026, lo que
les decía, el lunes en una entrevista
concedida en un medio de comunicación,
el señor Alfredo Torres Guzmán,
presidente ejecutivo de ISO Perú, indica
lo siguiente y lo mencionan
textualmente. La verdad es que en la
mayor parte de los escenarios gana
Fujimori, pero ajustado. El porcentaje
que estamos viendo ahora, que no incluye
casi nada del voto en el extranjero, ni
algunas zonas remotas del sur rural, ni
las actas impugnadas da una ligera
ventaja a Sánchez. Sin embargo, los
modelos que se han desarrollado en la
mayor parte de los casos ponen a
Fujimori ligeramente adelante. La carta
dice al respecto, es preciso indicar que
en la resolución número 0017-2025-JNE
del 11 de marzo del 2025 se regula la
fiscalización de la difusión del
resultado de las encuestas electorales
sobre intención de voto y simulacro de
votación durante el periodo electoral,
así como las acciones que determinaron
el resultado del estudio y su
procedimiento sancionador. Dice, "Al
respecto en la declaración, voy a
abreviar, del señor Alfredo Miguel
Torres Guzmán, refiere que en sus
modelos desarrollados, en la mayor parte
de los casos ponen a Fujimori
ligeramente adelante. Sin embargo, dicha
información ha sido publicado en su
página web respectiva efectos que sea de
conocimiento de la ciudadanía, tal como
lo requiere el reglamento antes
indicado, por lo que pongo en su
conocimiento tal situación a efectos que
se derive al área competente y se
adopten medidas respectivas. En ese
sentido, solicitamos a su vez que por su
intermedio en el ámbito de sus
competencias solicite a la Asociación
Transparencia, así como a Ipszos, que
explique a qué se refiere con los
modelos desarrollados al margen de su
conteo rápido o nuevas corridas y cuáles
son. Creo que juntos por el Perú están
todo su derecho de pedir esas
explicaciones.
Sí, creo que sí. Así como Keiko Fujimori
se desesperó y logró que se vuelva
realidad la norma, la regla, la ley de
que las cédulas no sean ya pues tiradas
a la basura una vez que forman parte de
un acta. Las cédulas sirven para ver
cómo votó cada una de las personas que
integraron una mesa y toda esa
información va a un acta y las actas se
suman y las actas son las que pasan a
ser obviamente digeridas, analizadas por
las entidades electorales. Pero tienes
razón, o sea, si hubiese sido diferente,
a ver, pregunto, si hubiese aparecido
Alfredo Torres en cualquier canal de
televisión a decir, "A ver, el voto
extranjero ya está el 100% y sí,
efectivamente, beneficia a Roberto
Sánchez, ya, pero en las zonas rurales
todavía tenemos actas a las que no hemos
podido acceder, donde obviamente la
señora Fujimori la que le lleva gran
ventaja, porque según los modelos que
nosotros hemos desarrollado
Podemos decir que si bien es un empate
técnico, todo parece indicar que por una
ligerísima ventaja Sánchez le terminaría
ganando a Keiko. ¿Ustedes no creen que
ahorita mismo no a través de una carta
los fujimoristas estuviesen mandando a
la pestilencia gritando fraude, fraude,
fraude, llamando a Porque, a Lour de
Flores, a los de esto es guerra para
empezar a
construir nuevamente la teoría que más
daño le ha hecho a nuestro país, porque
además es una gran mentira de que ha
existido fraude en las últimas
elecciones, cuando el último conocido,
oliado, corroborado
y sacramentado fue el de los el 2000 con
Alberto Fujimori, que quería quedarse 5
años más como presidente de la República
para no pagar por sus delitos.
Pongámonos en el otro lado, seamos
justos. Yeah.